# 컨테이너 기술과 Docker 의 개요

컨테이너 기술과 서버 가상화 기술은 매우 비슷하지만 목적이 다르다. 컨테이너 기술은 애플리케이션의 실행 환경을 모음으로써 이식성을 높이고 확장성이 좋은 환경에서 작동하는 것을 지향하고
있는 반면, 가상화 기술의 대부분은 서로 다른 환경을 어떻게 효율적으로 에뮬레이트할지라는 점을 지향하고 있다.

## Docker 의 개요

> Docker 는 애플리케이션의 실행에 필요한 환경을 하나의 이미지로 모아두고, 그 이미지를 사용하여 다양한 환경에서 애플리케이션 실행 환경을 구축 및 운용하기 위한 오픈소스 플랫폼이다.

Docker 는 내부에서 `컨테이너` 기술을 사용하고 있다.

Docker 를 사용하면 `개발/테스트 환경에서는 움직이지만 운영 환경에서는 움직이지 않는다` 라는 리스크를 줄일 수 있다. Docker 이미지를 Docker Hub 와 같은 Repository 에서 공유한다.

> 컨테이너로 부터 이미지를 만든다 -> 이미지로부터 컨테이너를 만든다 -> 운영 배포

# 도커의 기능

도커에는 크게 세 가지 기능이 있다.

- Docker 이미지를 만드는 기능(`Build`)
- Docker 이미지를 공유하는 기능(`Ship`)
- Docker 컨테이너를 작동시키는 기능(`Run`)

## 도커 이미지를 만드는 기능 : Build

- 도커는 애플리케이션의 실행에 필요한 프로그램, 라이브러리, 미들웨어, OS 나 네트워크 설정 등을 하나로 모아서 이미지로 만든다.
- 도커 이미지의 정체는 `애플리케이션의 실행에 필요한 파일들이 저장된 디렉토리`이다.
- 도커 명령을 사용하면 이미지를 `tar` 파일로 출력할 수 있다.
- 도커 이미지는 도커의 명령을 사용해서 수동을 만들 수도 있고, Dockerfile 이라는 설정 파일을 만들어 자동으로 이미지를 만들 수도 있다.
  - `지속적인 통합과 배포 관점에서 Dockerfile 로 만들어서 관리하는게 바람직하다.`
- 도커 이미지를 겹쳐서 사용할 수도 있다.
- Docker Hub 에는 Ubuntu 나 CentOS 같은 Linux 배포판의 기본 기능을 제공하는 베이스 이미지를 포함하고 있다.
- 도커 명령을 사용해서 Docker Hub 에 로그인 해서 이미지를 다운로드 받을 수 있다.
- Docker Hub 는 GitHub 나 Bitbucket 과 연계할 수도 있다.
- GitHub 에 있는 소스코드로부터 Docker 이미지를 자동 생성해서 Docker Hub 에 공개할 수도 있다. : `Automated Build`

## 도커 컨테이너를 작동시키는 기능 : Run

- Docker 는 Linux 상에서 컨테이너 단위로 서버 기능을 작동시킨다. 
- Docker 만 있으면 Docker 가 설치된 환경 어디서든지 컨테이너를 작동시킬 수 있다.

# 도커 에디션

- Docker CE(Community Edition)
  - 무료 버전
  - 로컬에서 사용하는 경우 및 사용 지원이 불필요한 경우
- Docker EE(Enterprise Edition)
  - 상용 에디션
  - Basic, Standard, Advanced 버전이 있다.
  
- Docker CE 의 지원 플랫 폼
  - 서버 OS 용
    - Ubuntu
    - Debian
    - CentOS
    - Fedora
  - 퍼블릭 클라우드 용
    - AWS
    - Microsoft Azure
  - 클라이언트 OS 용
    - Microsoft Windows 10
    - MacOS
    
# 도커 컴포넌트

- Docker Engine(핵심 기능)
  - Docker 이미지를 생성하고 컨테이너를 가동시키기 위한 핵심 기능
  - Docker 명령의 실행이나 Dockerfile 에 의한 이미지도 생성
- Docker Registry(이미지 공개 및 공유)
  - Docker 이미지를 공개 및 공유하기 위한 레지스트리 기능
- Docker Compose(컨테이너 일원 관리)
  - 여러개의 컨테이너 구성 정보를 코드로 정의하고, 명령을 실행함으로써 애플리케이션의 실행 환경을 구성하는 컨테이너들을 일원 관리하기 위한 툴이다.
- Docker Machine(도커 실행 환경 구축)
  - 도커의 실행 환경을 명령으로 자동 생성하기 위한 툴
- Docker Swarm(클러스터 관리)
  - 도커 호스트를 클러스터화 하기 위한 툴
  - 오픈소스인 Kubernetes 도 이용할 수 있다.

# 도커의 작동 구조

## 컨테이너를 구획화하는 장치(namesapce)

Docker 는 컨테이너라는 독립된 환경을 만들고, 그 컨테이너를 구획화하여 애플리케이션의 실행 환경을 만든다. 컨테이너를 구획하는 기술은 Linux 커널의 `namespace` 라는 기능을 
사용해서 실시한다. 이 이름공간이 다르면 동일한 이름이라도 다른 실체로 처리된다.

Linux 커널의 namespace 기능은 Linux 오브젝트에 이름을 붙임으로써 다음과 같은 6개의 독립된 환경을 구축할 수 있다.

- PID namespaze
- Network namespace
  - 네트워크 디바이스, IP 주소, 포트 번호, 등과 같은 네트워크 리소스를 격리된 namespace 마다 독립적으로 가질 수 있다.
- UID namespace
- MOUNT namespace
- UTS namespace
- IPC namespace
